Arch. math. Logik 17 (1976), 113114

DEFINIERBARE FUNKTIONEN IM A-KALKÜL MIT TYPEN*

Von Helmut Schwichtenberg

Bekanntlich sind im typenfreien A-Kalkül genau die rekursiven Funktionen
definierbar(1). Der dabei verwendete Begriff der Definierbarkeit einer Funktion
ist auch für den A-Kalkül mit Typen sinnvoll. Wir beantworten hier die Frage?
nach den dann definierbaren Funktionen.
Typen sind 0 und mit o, r auch (sr). Terme (bezeichnet mit r", s’, t) werden
aus Variablen mit Typen durch Anwendung und A-Abstraktion gebildet. Typen-
indizes, die sich aus dem Zusammenhang ergeben oder die unwesentlich sind,
lassen wir häufig weg. Terme, die sich nur durch gebundene Umbenennung unter-
scheiden, werden identifiziert. Die Relation t=|! (£ ist reduzierbar auf r’) wird
induktiv definiert durch

[enumaration]


Ein Term heißt ın Normalform, wenn er keine Teilterme der Gestalt (Axt)s
besitzt. Bekanntlich gibt es zu jedem Term t eine eindeutig bestimmte Normal-
form t' mit t=|t'. Zwei Terme heißen gleich, wenn sie dieselbe Normalform
besitzen. Man kann jetzt natürliche Zahlen einführen als Terme r:= A «" vom
Typ v:=(0-0)>(0—0); dabei ist «” die n-te Iterierte von a, also =Ix-a(&...(&x)...).
Jeder abgeschlossene Term vom Typ v in Normalform ist ein n. Also definiert
jeder abgeschlossene Term t vom Typ v>(v> ...(v—v)...) eine zahlentheoretische
Funktion f, die durch tn, ...n,=/(n,,...,n,) bestimmt ist. Zum Beispiel wird?

[enumaration]

[F,G, H Variable vom Typ v, t*'os'”":= Ax°- t(sx)]. Die Menge der so definier-
baren Funktionen ist offenbar abgeschlossen gegen Einsetzungen. Also sind alle


Polynome definierbar, und allgemeiner alle Funktionen, die aus Polynomen durch
Fallunterscheidung nach Verschwinden oder Nicht-Verschwinden von Argumen-
ten definierbar sind; im 2-stelligen Fall sind dies die Funktionen

[formula]

mit Polynomen P,, P,, P;. Im folgenden soll gezeigt werden, daß dies schon alle

definierbaren Funktionen sind.

t definiere also eine etwa 2-stellige Funktion. Man bringe t FGa« auf Normalform.

Jeder Teilterm (der Normalform von zFGx) hat einen der Typen 0, 00 oder v.

Jeder Teilterm vom Typ v ist identisch mit F oder G. Mögliche Teilterme vom

Typ 0>0 sind:

(l) «.

(2) Mit s auch Fs, Gs.

(3) Mit s,,...,s, gebildet nach (1), (2) auch Ay-s, (...s,(z)...), wobei z auch iden-
tisch mit y sein kann,

s steht im folgenden für Teilterme vom Typ 0-0. — Für F, G setze man n,m,

wobei zunächst n,m21 angenommen sei. Durch Induktion über s zeigt man:

Jedes s:= 5; [R, m] ist gleich einem «”*” oder gleich einer konstanten Funktion

[formulas]

Zu (3). Fall 1: Keines der s; ist konstant.

[formulas]

Fall 2: Es gibt ein erstes konstantes s;, etwa {= Ay- af: "mz,

[formulas]

Da die Normalform von tFGa keine freie Variable vom Typ 0 enthält, ist sie nach
Ersetzung von F, G durch 7, m (n,m2 1) gleich einem a?" ”),
Istetwan=0,m21, so kann man alle äußersten Teilterme der Form F's ersetzen
durch Axx und erhält wie eben ein «P”,

LITERATUR

[1] Curry,H.B., Hindley,J.R., Seldin,J.P.: Combinatory logic, Bd. II. Amsterdam 1972.

[2] Hermes,H.: Aufzählbarkeit, Entscheidbarkeit, Berechenbarkeit. Berlin 1961.

[33 Hindley,J.R., Lercher,B., Seldin,J.P.: Introduction to combinatory logic. Cambridge
1972.

[4] Schütte,K.: Theorie der Funktionale endlicher Typen. Hektographiert, München 1968.
